**MINHA DEDICATÓRIA**

Para relatar os desafios enfrentados no caminho e apresentar os professores.

---

Tudo começou com minha entrada ao SESI CE 101. O ano era 2020, e em meu primeiro ano nesta escola, situava-me na 6ª Série. Na mesma época, a pandemia surgiu, momentos de medo afloraram toda a humanidade. Nosso ensino, de certo modo, se retardou com esse evento.

Bom, os anos se passaram, as feridas se mitigaram, e minha vida escolar certamente continuou crescendo, até no ponto em que descobri, em 2024, o que estava por vir. O 1º Ano do Ensino Médio revelou para seus estudantes que um desafio interessante seria concretizado no ano seguinte, e esse se tratava do SENAI. Em um dia como este, visitamos a instituição para conhecê-la e ao mesmo tempo descobrir as duas opções de cursos técnicos: Eletromecânica e Desenvolvimento de Sistemas. Ambos os cursos foram apresentados, respectivamente e o segundo era uma novidade na unidade de Americana. Acontece que as vagas eram menores para o DS, representando somente 1/3 dos alunos presentes naquela série. Por isso, ocorreu uma votação online para enfim estabelecer quais seriam os estudantes. Alguns que escolheram o curso com as vagas inferiores infelizmente não tiveram a mesma sorte para serem escolhidos como outros, a meu exemplo. Amizades se separaram e a indignação percorreu. No entanto, em minha perspectiva atual, foi extremamente necessário mirar em um novo futuro, novas conexões e novas oportunidades, mesmo que isso não fosse realmente o desejo de todos. Muitos não desejavam fazer o Ensino Médio Integrado, e de início realmente parecia algo bem desconexo da realidade. No entanto, meus olhos foram abertos.

Isso tudo foi bem fascinante, especialmente para um usuário que desejava se tornar um desenvolvedor e conhecer o mundo por baixo dos panos da internet, e entender como o processo começou. No 1º Termo, seja em Sistemas Operacionais ou Levantamento de Requisitos com o incrível e carismático Wellington (Well) quanto em Lógica de Programação e Algoritmos ou Arquitetura de Redes com IoT regido pelo firme e descolado William C. Augustonelli (Billy), já foi mais do que necessário para que a minha paixão se desenvolvesse por TUDO que esta área poderia oferecer, fazendo com que minha motivação voltasse a mil para o 2º Termo. Ambos disseram para toda a turma, mas que devo enfatizar novamente em minhas palavras: Nós crescemos muito, e desenvolvemos coisas que jamais seriam possíveis sem o empurrãozinho que pessoas incríveis e que acreditam na educação como vocês proporcionam.

Partindo para um pensamento mais pessoal, eu diria que o amadurecimento e autocobrança aumentaram muito desde então. Preocupo-me demais com o meu futuro e, quem diria, tive a chance de percorrer os primeiros passos de meu sonho verdadeiro durante o Ensino Médio. Sim, ser um desenvolvedor flexível, seja de games, full-stack ou outros é o que anseio. E temo que se não fosse agora, temo que só teria como descobrir tudo isso durante a faculdade, com professores e ideias diferentes. Mas por sinal, sou grato que faço parte de uma realidade na qual possuo os docentes que tenho.

E é por isso que finalizo este texto avisando para Billy e Well que os caminhos que trilharam em suas próprias vidas, querendo ou não, foram o essencial para que estudantes encontrassem um rumo para seguir, seja em carreira profissional ou mesmo hobby. Por outro lado, é inegável que alguns carecem de comprometimento, visto que essa não foi exatamente uma escolha que realmente ansiavam para início de conversa, mas é impossível dizer que vocês não marcaram uma fase da vida de todos, e cabe somente ao indivíduo saber seus próprios planos. Por acaso, eu encontrei um caminho para algo que já gostaria de fazer, e apesar que eu infelizmente não demonstre o quão grato sou, dado a nem sempre despedir-me na hora do lanche ou almoço ou por não participar tanto assim nas aulas, eu queria dizer, nesse momento final de 2025, que me arrependo de não ter feito mais, e nem é por questão de pontuação ou coisas assim, mas sim para revelar a importância que vocês tiveram em minha vida.